---
layout: post
title: "Cuerda"
categories: relatos psicologicos
---

En la ferretería, el cajero miró al cliente y anunció con voz monótona:
—Serán 4.5 € señor.

El hombre frunció el ceño y replicó con irritación:
—¿Cómo que 4.5 €? He cogido metro y medio de cuerda. A 2.25 € cada metro tendrían que ser… espere que saco el móvil… 3.37 €. Me están estafando más de un euro.

—No señor —explicó el cajero con paciencia—. Aquí vendemos la cuerda al metro exacto. Si coge metro y medio, tenemos que cobrarle dos metros. ¿Desearía llevar el medio metro restante?

—No quiero medio metro más. Solo necesito metro y medio —insistió el cliente cada vez más alterado—. ¿Por qué no pueden cobrarme por lo que realmente uso? Esto es un timo. Exijo hablar con el encargado.

Un señor en la cola, tratando de calmar los ánimos, se ofreció:
—Mire, si quiere yo le pago el euro de más que le están cobrando.

Pero el protagonista, obstinado, rechazó la oferta:
—No es una cuestión de dinero, sino de principios. Se paga por lo que se compra, ni más ni menos.

Ante el revuelo, el cajero llamó por el intercomunicador:
—Manager, acuda a la caja 3 por favor.

El encargado llegó raudo y preguntó:
—¿Qué sucede aquí?

Entre dientes, el cliente masculló:
—Corté metro y medio de cuerda y pretenden cobrarme dos metros.

—Es la política de la empre… —comenzó a explicar el cajero, pero su jefe le cortó.

—De acuerdo, por esta vez le cobraremos solo el metro y medio —concedió el manager—. Pero en próximas ocasiones, tenga presente nuestra normativa: se cobran metros enteros. Está indicado en el panel junto a la zona de corte.

—Entendido —asintió secamente el protagonista.

…

Ya en casa, con pulso tembloroso, el hombre ató un extremo de la cuerda a una viga del techo. Subido a un taburete, anudó el otro cabo alrededor de su cuello. Entonces, con un último suspiro, pateó el improvisado pedestal.

