---
layout: post
title: "Tempozol"
categories: relatos scifi
---

El Marc feia cua a la farmàcia, hi havia 5 persones davant seu. Deu minuts d’espera potser, però aquesta espera se li feia insuportable. Últimament, tot se li feia insuportable, havia perdut el treball després de dos mesos de baixa productivitat i feia setmanes que estava aïllat a casa perquè no volia veure a ningú. La setmana passada, després que el seu millor amic el pressiones va cedir a anar a veure el seu metge qui li va receptar Tempozol, un antidepressiu nou al mercat. Ara només quedaven 3 persones davant seu abans que pogués comprar el medicament. Faltava poc, però no podia parar de pensar que feia això per res, estava convençut que res podia curar-lo.

Mitja hora més tard el Marc ja estava a casa amb el medicament, era hora de provar-lo i veure si servia d’alguna cosa, sense aigua agafa una de les píndoles i se l’empassa. L'efecte sembla arribar bastant de pressa, nota com si s’en dormis, però està assegut i no sent que els ulls se li taquen. Finalment perd consciència.

El Marc es desperta i mira l’hora, són les 5 la mateixa hora que quan havia pres la pastilla, però alguna cosa no quadra, sent que ha estat adormit molt de temps. Mira la data i se sorprèn de veure que ha passat un mes.

Confós revisa el seu apartament i veu que tot està estranyament ordenat. Decideix revisar el seu diari i veu que hi ha una entrada cada dia del mes passat. Llegeix per sobre les pàgines i veu que ha aconseguit una entrevista de treball i ha tingut una cita amb una tal Julia qui vol quedar de nou la setmana que ve. El Marc no s’ho pot creure, un alter ego l’ha posseït aquest mes i l’hi ha reparat la vida.

El Marc es queda en estat de xoc, recorrent amb els dits les pàgines d'un diari que no recorda haver escrit. S'adona que la lletra és inequívocament seva, però els detalls són massa precisos, les emocions massa genuïnes per haver-les inventat. Son les 17h i el Marc s'enfronta a un dilema, pot decidir prendre de nou la pastilla i cedir el lloc al seu alter ego de nou o reprendre la seva vida al lloc on es troba ara. Les mans li tremolen mentre contempla l'envàs de Tempozol sobre la taula. Aquest "altre Marc" sembla haver aconseguit en un mes el que ell no ha pogut en anys: ordre, propòsit i connexió humana. S'aixeca i camina per l'apartament que ara sembla el d'un estrany, tot i que és més acollidor que mai. A la nevera hi ha un recordatori escrit amb post-it: "Entrevista demà a les 10h. Vestit blau. Portafolis a punt." I un altre que diu: "Julia, cafè dissabte 16h, Laie". Qui és realment l'impostor aquí? El Marc que ha construït aquesta nova vida o el que ara s'ha despertat, temorós d'habitar-la? Torna a seure davant les pastilles, conscient que cada minut que passa l'aproxima a una decisió que potser no entén completament.

El Marc es decideix, pren la pastilla i tanca els ulls. "Tornarem a veure'ns, Marc?" Es pregunta a si mateix mentre nota com el medicament comença a dissoldre's al seu esòfag. L'habitació comença a difuminar-se i finalment negror.

"Marc, estàs bé?" Una veu femenina el desperta. Obre els ulls i es troba en una cafeteria elegant, amb una dona atractiva que el mira preocupada. "T'has quedat com absent uns segons," diu ella. El Marc s'adona que és dissabte, està amb Julia. No recorda haver arribat aquí, ni com ha passat la setmana. L'última cosa que recorda és haver pres la pastilla. Intenta mantenir la compostura, però sent pànic. "Perdona, estava pensant en..." No sap què dir. Julia somriu. "En la feina nova? Normal, començar dilluns ha de ser estressant." El Marc assenteix, fingint que sap de què parla. Algú més ha viscut aquests dies per ell, i sembla que ha aconseguit la feina.

El Marc decideix seguir la corrent, actuant com si sabés perfectament qui és aquesta Julia i quina feina ha aconseguit. Després de la cafeteria, ella suggereix passejar pel parc. Durant la conversa, el Marc descobreix fragments d'una vida que sembla meravellosa: té un càrrec important en una empresa d'arquitectura, ha reprès contacte amb la seva família, fins i tot ha començat a practicar escalada, una afició que mai havia considerat. "M'encanta com has canviat aquest mes", diu Julia agafant-li la mà. "És com si finalment haguessis deixat de lluitar contra tu mateix". De sobte, el Marc sent una punxada al cap i una veu interior murmura: "No t'acostumis massa. Aquest cos el compartim, i aviat necessitaré recuperar-lo". Horroritzat, s'adona que l'altre Marc és conscient, està observant, esperant el seu moment per tornar.

Després de l'inquietant episodi amb Julia, el Marc torna al seu apartament amb la ment accelerada i les mans tremoloses. S'atura davant del moble del bany on guarda el Tempozol i contempla l'envàs blanc com si fos una bomba a punt d'explotar. "No més", murmura amb determinació mentre agafa la capsa i l'estreny amb força. Tot allò que l'altre Marc ha construït —la feina, Julia, l'ordre— sembla temptador, però a quin preu? El preu de la seva identitat, de la seva consciència, de saber qui és realment. Sense donar-se temps per dubtar, obre l'envàs i aboca totes les píndoles al vàter, observant com desapareixen amb un remolí d'aigua. Després llença la capsa buida a la paperera amb un gest definitiu. "Si he de reconstruir la meva vida", diu en veu alta, com si parlés amb l'altre Marc, "ho faré jo mateix, amb les meves pròpies forces, sent conscient de cada pas".

La idea de tirar el Tempozol l'havia omplert momentàniament de control, però ara, assegut a la vora del llit amb el cap entre les mans, el Marc sent que l'angoixa l'engoleix com una onada brutal. "Què he fet?", es pregunta mentre la suor freda li regalima per l'esquena. Demà és dilluns. Demà ha de presentar-se a una feina que no recorda haver aconseguit, en una empresa que desconeix, amb responsabilitats que no sap si podrà assumir. I dissabte tornarà a veure Julia, una dona que sembla enamorada d'una versió d'ell mateix que ha desaparegut amb les pastilles pel desguàs. La seva respiració s'accelera, el pit li oprimeix, les mans li formiguegen. És un atac de pànic com els que tenia abans, però ara pitjor, perquè per un moment havia tastat com era viure sense aquesta por constant. Es dirigeix tambaleant-se cap al bany, desesperat per recuperar alguna píndola, però ja és massa tard. S'agenolla davant el vàter buit i colpeja el terra amb impotència. "Com se suposa que he de continuar una vida que no he començat jo?", crida a l'apartament buit. Al mirall del lavabo li sembla veure, durant una fracció de segon, el somriure confiat del seu altre jo, observant-lo amb una barreja de llàstima i decepció.

"No siguis tan dramàtic, Marc. Creus que seria tan estúpid com per deixar totes les pastilles en un sol lloc?" La veu ressona a la seva ment amb claredat, però quan el Marc alça la mirada cap al mirall, només veu el seu propi reflex, pàl·lid i descompost. Tanmateix, ara la imatge somriu amb una confiança que ell no sent. "Sota el llit, a la cantonada esquerra. Hi ha una caixa de sabates vella. No les he llençat totes perquè sabia que faries alguna cosa així." El Marc s'aixeca d'un salt i corre cap a l'habitació, llançant-se de genolls per mirar sota el llit. Efectivament, allà hi ha una caixa polsosa que no recorda haver vist abans. En obrir-la, troba un altre envàs de Tempozol, igual que el que acaba de tirar, però amb una etiqueta manuscrita: "Per emergències. Només una cada 30 dies." Al costat hi ha una llibreta petita amb anotacions detallades sobre la seva feina, sobre Julia, sobre tot el que necessitaria saber per navegar aquesta vida que l'altre Marc ha construït. A la primera pàgina hi ha un missatge subratllat: "No som enemics, Marc. Som dues cares de la mateixa moneda. Jo sóc fort on tu ets feble, però necessito que tu existeixis també. Prendre la pastilla no és rendició, és col·laboració." El Marc agafa l'envàs amb mans tremoloses, dividit entre l'horror de cedir de nou el control i l'alleugeriment de saber que té una sortida d'emergència per al desastre que sens dubte l'espera demà.

El Marc contempla l'envàs de pastilles a la mà i la llibreta oberta davant seu durant el que semblen hores. La nit avança mentre ell segueix assegut al terra de l'habitació, llegint meticulosament cada anotació que l'altre Marc ha deixat. No són simples instruccions; són reflexions profundes, intuïcions sobre els companys de feina, detalls sobre com va conèixer Julia i què la fa riure. Hi ha una humanitat en aquestes pàgines que el desestabilitza.

"Potser no som tan diferents," murmura per a si mateix, tancant la llibreta.

Decideix no prendre cap pastilla aquella nit. Necessita enfrontar-se al dilluns per si mateix, provar si pot assumir aquesta vida que li han llegat. Col·loca l'envàs a la tauleta de nit —una xarxa de seguretat, no una rendició.

El despertador sona a les sis. El Marc s'aixeca després d'una nit d'insomni i es prepara seguint meticulosament les rutines descrites a la llibreta. Vestit blau, corbata bordeus, cafè fort sense sucre. Al metro, repassa mentalment els noms dels companys de feina i els punts clau del projecte Meridian.

En arribar a l'oficina, respira profundament abans d'empènyer la porta de vidre. "Pots fer-ho," es diu. "Ell era tu, d'alguna manera."

I sorprenentment, ho aconsegueix. No sense moments de pànic —quan no reconeix un client important, quan no recorda on és la sala de reunions— però la llibreta li ha donat prou context per improvisar. A més, descobreix que el seu cos sembla recordar coses que la seva ment ha oblidat: les seves mans coneixen les dreceres del teclat, els seus peus el porten automàticament a la sala adequada.

Al final del dia, exhaust però triomfant, el Marc torna a casa i s'asseu a escriure al diari:

"Primer dia superat. No sé si sóc jo fingint ser ell o si començo a recordar coses que vaig viure sense saber-ho. Potser les línies entre nosaltres no són tan clares com pensava. El que sí sé és que demà tornaré a intentar-ho, sense pastilles. I passat demà també. Potser algun dia necessitaré que ell torni, però per ara, vull veure fins on puc arribar jo sol amb aquesta vida que, d'alguna manera, també és meva."

Tanca el diari i mira cap al mirall. Per un moment, li sembla veure un lleuger assentiment d'aprovació en el seu propi reflex.
